


Configurar CLI com base em funções


Acesso CLI baseado em função
Em um esforço para fornecer mais flexibilidade do que os níveis de privilégio permitem, a Cisco introduziu o recurso de acesso CLI baseado em função no Cisco IOS Release 12.3 (11) T. Esse recurso fornece acesso mais refinado e granular, controlando quais comandos estão disponíveis para funções específicas. O acesso CLI baseado em função permite que o administrador de rede crie diferentes pontos de vista das configurações de roteador para usuários diferentes. Cada vista define os comandos CLI que cada usuário pode alcançar.

Segurança

O acesso CLI baseado em função aumenta a segurança do dispositivo definindo o conjunto de comandos CLI que são acessíveis por um usuário específico. Além disso, os administradores podem controlar o acesso do usuário a portas específicas, interfaces lógicas e slots em um roteador. Isso impede que um usuário altere acidentalmente ou propositadamente uma configuração ou colete informações às quais não deve ter acesso.

Disponibilidade

O acesso à CLI baseado em função impede a execução não intencional de comandos CLI por pessoal não autorizado e minimiza o tempo de inatividade.

Eficiência operacional

Os usuários veem somente os comandos CLI aplicáveis às portas e ao CLI a que têm o acesso. Consequentemente, o roteador parece ser menos complexo, e os comandos são mais fáceis de identificar ao usar o recurso de ajuda no dispositivo.



Exibições baseadas em função
A CLI baseada em função fornece três tipos de pontos de vista que ditam quais comandos estão disponíveis:

Exibição Raiz

Para configurar qualquer exibição para o sistema, o administrador deve estar na exibição raiz. A exibição raiz tem os mesmos privilégios de acesso que um usuário que tem privilégios de nível 15. No entanto, uma visualização raiz não é a mesma que um usuário de nível 15. Somente um usuário de exibição raiz pode configurar uma nova exibição e adicionar ou remover comandos das exibições existentes.

Visualização CLI

Um conjunto específico de comandos pode ser empacotado em uma opinião CLI. Ao contrário dos níveis de privilégio, uma visualização CLI não tem hierarquia de comando e nenhuma visão superior ou inferior. Cada exibição deve receber todos os comandos associados a essa exibição. Uma exibição não herda comandos de nenhuma outra exibição. Além disso, os mesmos comandos podem ser usados em várias exibições.

Superview

Uma superview consiste em uma ou mais visualizações CLI. Os administradores podem definir quais comandos são aceitos e quais informações de configuração são visíveis. Superviews permitem que um administrador de rede atribua usuários e grupos de visualizações múltiplas CLI dos usuários ao mesmo tempo, em vez de ter que atribuir uma única visão CLI pelo usuário com todos os comandos associados a essa uma visão CLI.

Superviews têm várias características específicas:

Uma única visualização CLI pode ser compartilhada em várias superviews.
Os comandos não podem ser configurados para uma superview. Um administrador deve adicionar comandos à opinião CLI e adicionar essa opinião CLI ao superview.
Os usuários que são registrados em um superview podem alcançar todos os comandos que são configurados para alguns dos pontos de vista CLI que são parte do superview.
Cada superview tem uma senha usada para alternar entre superviews ou de uma visualização CLI a um superview.
A exclusão de um superview não suprime das visualizações CLI associadas. As visualizações CLI permanecem disponíveis para serem atribuídas a outra superview.


Configurar exibições baseadas em função
Antes que um administrador possa criar uma vista, o AAA deve ser permitido usando o comando aaa new-model. Para configurar e editar visualizações, um administrador deve efetuar login como visualização root usando o comando EXEC privilegiado enable view. O comando enable view root também pode ser usado. Quando solicitado, digite enable secret senha.

Há cinco etapas para criar e gerenciar uma exibição específica.

Etapa 1. Habilite AAA com o comando do modo de configuração global aaa new-model. Sair e insira a exibição raiz com o comando enable view.

Parâmetro

Descrição

view
Este parâmetro incorpora a vista raiz se nenhum view-name for especificado, que permite que um administrador configure visualizações CLI. O parâmetro view é exigido para configurar uma opinião CLI.

view-name
(Opcional) Este parâmetro entra ou sai de uma exibição CLI especificada. Este parâmetro pode ser usado para alternar de uma opinião CLI a uma outra opinião CLI.

 Router# enable [view [view-name]]
Etapa 2. Crie uma visualização usando o comando do modo de configuração global parser view view-name. Isso habilita o modo de configuração de exibição. Excluindo a visualização raiz, há um limite máximo de 15 visualizações no total.

 Router(config)# parser view view-name
Etapa 3. Atribua uma senha secreta à visualização usando o comando do modo de configuração secret password view.

Isso define uma senha para proteger o acesso à superview. A senha deve ser criada imediatamente após a criação de uma exibição, caso contrário, uma mensagem de erro aparecerá.

 Router(config-view)# secret password
Etapa 4. Atribua comandos à visualização selecionada usando o comando commands parser-mode no modo de configuração da visualização.

 Router(config-view)# commands parser-mode {include | include-exclusive | exclude} [all] [interface interface-name | command]
Comandos

Descrição

commands 
Adiciona comandos ou interfaces a uma exibição.

parser-mode 
O modo em que o comando especificado existe; por exemplo, modo EXEC.

include 
Adiciona um comando ou uma interface à exibição e permite que o mesmo comando ou interface seja adicionado a outras exibições.

include-exclusive 
Adiciona um comando ou uma interface à exibição e exclui que o mesmo comando ou interface seja adicionado a todas as outras exibições.

exclude 
Exclui um comando ou uma interface da exibição.

all 
Um “curinga” que permite que cada comando em um modo de configuração especificado que comece com a mesma palavra-chave ou cada subinterface para uma interface especificada para fazer parte da exibição.

interface interface-name 
Interface que é adicionada à exibição.

command 
Comando que é adicionado à exibição.

Etapa 5. Sair do modo de configuração da vista digitando o comando exit.

O exemplo abaixo mostra a configuração de três visualizações. Observe no exemplo, que o comando secret apoia somente a criptografia MD5 (tipo 5). Além disso, observe que quando um comando foi adicionado a uma exibição antes que a senha fosse atribuída, ocorreu um erro.

R1(config)# aaa new-model
R1(config)# parser view SHOWVIEW
R1(config-view)#  secret ? 
0     Specifies an UNENCRYPTED password will follow
5     Specifies an ENCRYPTED secret will follow
LINE  The UNENCRYPTED (cleartext) view secret string
R1(config-view)# secret cisco
R1(config-view)# commands exec include show
R1(config-view)# exit
R1(config)#  parser view VERIFYVIEW 
R1(config-view)#  commands exec include ping 
% Password not set for the view VERIFYVIEW  
R1(config-view)#  secret cisco5 
R1(config-view)#  commands exec include ping 
R1(config-view)# exit
R1(config)# parser view REBOOTVIEW
R1(config-view)# secret cisco10
R1(config-view)# commands exec include reload
R1(config-view)# exit
R1(config)#
Verifique a configuração da interface usando o comando show running-config, conforme mostrado.

R1# show running-config 
<output omitted>
parser view SHOWVIEW 
  secret 5 $1$GL2J$8njLecwTaLAc0UuWo1/Fv0 
  commands exec include show 
! 
parser view VERIFYVIEW 
  secret 5 $1$d08J$1zOYSI4WainGxkn0Hu7lP1 
  commands exec include ping 
! 
parser view REBOOTVIEW 
  secret 5 $1$L7lZ$1Jtn5IhP43fVE7SVoF1pt. 
  commands exec include reload 
!



Verificar exibições de CLI baseadas em função
Para verificar uma exibição, use o comando enable view. Digite o nome da exibição a ser verificada e forneça a senha para fazer login na exibição. Use o comando ponto de interrogação (?) para verificar se os comandos disponíveis na exibição estão corretos.

O exemplo ativa a superview USER e lista os comandos disponíveis na exibição.

R1# enable view USER
Password: <cisco1> 
 
R1# ?
Exec commands: 
  <0-0>/<0-4>  Enter card slot/sublot number 
  do-exec      Mode-independent "do-exec" prefix support 
  enable       Turn on privileged commands 
  exit         Exit from the EXEC 
  show         Show running system information 
 
R1# show ?    banner      Display banner information 
  flash0:     display information about flash0: file system 
  flash1:     display information about flash1: file system 
  flash:      display information about flash: file system 
  parser      Display parser information 
  usbflash0:  display information about usbflash0: file system
O exemplo abaixo ativa a superview SUPPORT e lista os comandos disponíveis na exibição.

R1# enable view SUPPORT
Password: <cisco1> 
 
R1# ?
Exec commands: 
  <0-0>/<0-4>  Enter card slot/sublot number 
  do-exec      Mode-independent "do-exec" prefix support 
  enable       Turn on privileged commands 
  exit         Exit from the EXEC 
  ping         Send echo messages 
  show         Show running system information 
 
R1#
Este exemplo habilita a visualização JR-ADMIN e lista os comandos disponíveis na exibição.

R1# enable view JR-ADMIN
Password:  
 
R1# ?
Exec commands: 
  <0-0>/<0-4>  Enter card slot/sublot number 
  do-exec      Mode-independent "do-exec" prefix support 
  enable       Turn on privileged commands 
  exit         Exit from the EXEC 
  ping         Send echo messages 
  reload       Halt and perform a cold restart 
  show         Show running system information 
 
R1#
Ao não especificar uma exibição para o comando enable view, como mostrado aqui, você pode fazer login como root. A partir da visualização raiz, use o comando show parser view all para ver um resumo de todas as exibições. Observe como o asterisco identifica superviews.

R1# show parser view 
Current view is 'JR-ADMIN' 

R1# enable view 
Password:  

R1# show parser view 
Current view is 'root' 

R1# show parser view all 
Views/SuperViews Present in System: 
  SHOWVIEW 
  VERIFYVIEW 
  REBOOTVIEW 
  USER *  

  SUPPORT * 

  JR-ADMIN * 

-------(*) represent superview------- 
R1#