Configurarníveis de privilégio

5.1.1
Limitando a disponibilidade do comando
Grandes organizações têm muitas funções de trabalho variadas dentro de um departamento de TI. Nem todas as funções de trabalho devem ter o mesmo nível de acesso aos dispositivos de infra-estrutura. O Cisco IOS Software tem dois métodos de fornecer o acesso à infraestrutura: nível de privilégio e CLI baseado em função. Ambos os métodos ajudam a determinar quem deve ter permissão para se conectar ao dispositivo e o que essa pessoa deve ser capaz de fazer com ele. O acesso à CLI baseado em função fornece mais granularidade e controle.

À revelia, o Cisco IOS Software CLI tem dois níveis de acesso aos comandos:

Modo EXEC do usuário (nível de privilégio 1) - Isso fornece os mais baixos privilégios de usuário do modo EXEC e permite somente comandos de nível de usuário disponíveis na alerta Router>.
Modo EXEC privilegiado (nível de privilégio 15) - Inclui todos os comandos de nível de ativação no prompt Router#.
Existem 16 níveis de privilégios no total, conforme listado abaixo. Quanto maior o nível de privilégio, mais acesso de roteador um usuário tem. Os comandos que estão disponíveis em níveis de privilégios mais baixos também são executáveis em níveis mais altos.

Nível 0: predefinido para privilégios de acesso no nível do usuário. Raramente usado, mas inclui cinco comandos: disable, enable, exit, help,e, logout.
Nível 1: O nível padrão para o início de uma sessão com o roteador alerta do roteador >. Um usuário não pode fazer alterações ou visualizar o arquivo de configuração em execução.
Níveis 2 -14: pode ser personalizado para privilégios de nível de usuário. Comandos de níveis mais baixos podem ser movidos para outro nível mais alto, ou comandos de níveis mais altos podem ser movidos para baixo para um nível mais baixo.
Nível 15: Reservado para os privilégios do modo habilitado (comando enable). Os usuários podem alterar configurações e visualizar arquivos de configuração.
Para atribuir comandos a um nível de privilégio personalizado, use o comando do modo de configuração global privilege mostrado abaixo.

Router(config)# privilege mode {level level|reset} command
Comando

Descrição

mode 
Especifica o modo de configuração. Use o comando privilege ? para ver uma lista completa dos modos de configuração do roteador disponíveis em seu roteador.

level 
(Opcional) Permite definir um nível de privilégio com um comando especificado.

level 
(Opcional) O nível de privilégio associado a um comando. Você pode especificar até 16 níveis de privilégio, usando números 0 a 15.

reset 
(Opcional) Redefine o nível de privilégio de um comando.

command 
(Opcional) Argumento a ser usado quando você deseja redefinir o nível de privilégio.


5.1.2
Configurando e Atribuindo Níveis de Privilégio
Para configurar um nível de privilégio com comandos específicos, use o privilege exec level level [command]. O exemplo mostra exemplos para três níveis de privilégios diferentes.

O nível de privilégio 5 possui acesso a todos os comandos disponíveis para o nível 1 e ao comando ping.
O nível de privilégio 10 possui acesso a todos os comandos disponíveis para o nível 5 e ao comando reload.
O nível de privilégio 15 é predefinido e não precisa de ser configurado explicitamente. Este nível de privilégio tem acesso a todos os comandos, incluindo visualizar e alterar a configuração.
 R1# conf t
 R1(config)# !Level 5 and SUPPORT user configuration
 R1(config)# privilege exec level 5 ping
 R1(config)# enable algorithm-type scrypt secret level 5 cisco5
 R1(config)# username SUPPORT privilege 5 algorithm-type scrypt secret cisco5
 R1(config)# !Level 10 and JR-ADMIN user configuration
 R1(config)# privilege exec level 10 reload  
 R1(config)# enable algorithm-type scrypt secret level 10 cisco10  
 R1(config)# username JR-ADMIN privilege 10 algorithm-type scrypt secret cisco10  
 R1(config)# !Level 15 and ADMIN user configuration
 R1(config)# enable algorithm-type scrypt secret level 15 cisco123
 R1(config)# username ADMIN privilege 15 algorithm-type scrypt secret cisco123
Existem dois métodos para atribuir senhas aos diferentes níveis de privilégio:

comando do modo de configuração global To a user that is granted a specific privilege level, use the username name privilege level secret password
comando do modo de configuração global To the privilege level, use the enable secret level level password

Nota: Ambos os comandos username secret e o enable secret são configurados para a criptografia do tipo 9.

Use o username para atribuir um nível de privilégio a um usuário específico. Use o comando enable secret para atribuir um nível de privilégio a uma senha específica do modo EXEC. Por exemplo, o usuário SUPPORT recebe o nível de privilégio 5 com a senha cisco5. Contudo, segundo as indicações do exemplo abaixo, todo o usuário pode alcançar o nível de privilégio 5 se esse usuário sabe que a senha secreta da possibilidade é cisco5. O exemplo também demonstra que o nível de privilégio 5 não pode recarregar o roteador.

R1> enable 5 
Password: <cisco5> 
R1# show privilege  Current privilege level is 5 
R1# ping 10.1.1.1
Type escape sequence to abort. 
Sending 5, 100-byte ICMP Echos to 10.1.1.1, timeout is 2 seconds: 
!!!!! 
Success rate is 100 percent (5/5), round-trip min/avg/max = 1/2/4 ms 
R1# reload
Translating "reload" 
 
% Bad IP address or host name 
Translating "reload" 
 
% Unknown command or computer name, or unable to find computer address 
R1#
No exemplo abaixo, o usuário permite o nível de privilégio 10 que tem acesso ao comando reload. No entanto, os usuários no nível de privilégio 10 não podem visualizar a configuração em execução.

R1# enable 10
Password: <cisco10>
R1# show privilege
Current privilege level is 10 
R1# ping 10.1.1.1
Type escape sequence to abort. 
Sending 5, 100-byte ICMP Echos to 10.1.1.1, timeout is 2 seconds: 
!!!!! 
Success rate is 100 percent (5/5), round-trip min/avg/max = 1/2/4 ms 
R1# reload

System configuration has been modified. Save? [yes/no]: ^C 
 
R1# show running-config
^ 
% Invalid input detected at '^' marker. 
R1#
No próximo exemplo, o usuário habilita o nível de privilégio 15, que tem acesso total para visualizar e alterar a configuração, incluindo a visualização da configuração em execução.

R1# enable 15
Password:  
R1# show privilege
Current privilege level is 15 
R1# show running-config Building configuration... 
 
Current configuration : 1979 bytes 
! 
! Last configuration change at 15:30:07 UTC Tue Feb 17 2015 
! 
version 15.4

R1#

5.1.3
Limitações dos Níveis de Privilégio
O uso de níveis de privilégio tem suas limitações:

Não há controle de acesso a interfaces, portas, interfaces lógicas e slots específicos em um roteador.
Os comandos disponíveis em níveis de privilégios mais baixos são sempre executáveis em níveis mais altos.
Comandos especificamente definidos em um nível de privilégio mais alto não estão disponíveis para usuários com privilégios mais baixos. comandos
Atribuir um comando com várias palavras-chave permite o acesso a todos os comandos que usam essas palavras-chave. Por exemplo, permitir o acesso à show ip route permite ao usuário acessar todos os show e show ip.
Nota: Se um administrador precisar criar uma conta de usuário que tenha acesso à maioria, mas não a todos os comandos, as instruções privilege exec precisam ser configuradas para cada comando que deve ser executado em um nível de privilégio inferior a 15.