configurando e gerenciando syslog



Introdução ao Syslog
Como uma luz de motor no painel do seu carro, os componentes da sua rede podem dizer-lhe se há algo errado. O protocolo syslog foi projetado para garantir que você possa receber e entender essas mensagens. Quando determinados eventos ocorrem em uma rede, os dispositivos de rede têm mecanismos confiáveis para notificar o administrador com mensagens de sistema detalhadas. Essas mensagens podem não ser críticas ou podem ser significativas. Os administradores de rede têm uma variedade de opções para armazenar, interpretar e exibir essas mensagens. Eles também podem ser alertados para as mensagens que poderiam ter o maior impacto na infra-estrutura de rede.

O método mais comum de acessar mensagens do sistema é usar um protocolo chamado syslog.

O syslog é um termo usado para descrever um padrão. Também é usado para descrever o protocolo desenvolvido para esse padrão. O protocolo syslog foi desenvolvido para sistemas UNIX na década de 1980, mas foi documentado pela primeira vez como RFC 3164 pela IETF em 2001.

Muitos dispositivos de rede são compatíveis com syslog, incluindo: roteadores, switches, servidores de aplicativos, firewalls e outros dispositivos de rede. O protocolo syslog permite que os dispositivos de rede enviem suas mensagens de sistema por meio da rede para servidores syslog.

Especificamente, o syslog usa a porta UDP 514 para enviar mensagens de notificação de eventos através de redes IP para coletores de mensagens de eventos. 


O serviço de log syslog fornece três funções principais, da seguinte maneira:

A capacidade de coletar informações de registro para monitorar e solucionar problemas
A capacidade de selecionar o tipo de informações de registro que são capturadas
A capacidade de especificar destinos de mensagens syslog capturadas

Operação de Syslog
Em dispositivos de rede Cisco, o protocolo syslog começa enviando mensagens do sistema e saída debug para um processo de registro local interno ao dispositivo. O modo pelo qual o processo de logging gerencia essas mensagens e saídas varia de acordo com as configurações do registro. Por exemplo, as mensagens de syslog podem ser enviadas pela rede a um Servidor syslog externo. As mensagens no servidor do syslog podem então ser filtradas sem a necessidade de alcançar o dispositivo real. As mensagens de log e as saídas armazenadas no Servidor externo podem ser inseridas em vários relatórios para facilitar a leitura.

Como alternativa, as mensagens syslog podem ser enviadas a um buffer interno. As mensagens enviadas ao buffer interno só podem ser exibidas por meio do CLI do dispositivo.

Por fim, o administrador da rede pode especificar que apenas certos tipos de mensagens do sistema sejam enviados para vários destinos. Por exemplo, o dispositivo pode ser configurado para encaminhar todas as mensagens de sistema a um Servidor syslog externo. No entanto, as mensagens no nível de depuração (debug) são encaminhadas ao buffer interno e somente podem ser acessadas pelo administrador a partir do CLI.

Como mostrado na figura, destinos populares para mensagens syslog incluem:

Buffer de logging (RAM dentro de um roteador ou switch)
Linha de console
Linha do terminal
Servidor Syslog

É possível monitorar remotamente as mensagens do sistema por meio da visualização dos logs em um Servidor syslog ou por meio do acesso ao dispositivo pelo Telnet, SSH ou através da porta de console.



Formato de mensagem do Syslog
Os dispositivos da Cisco produzem mensagens syslog como resultado dos eventos de rede. Cada mensagem syslog contém um nível de gravidade e uma instalação.

Os níveis numéricos menores são os alarmes syslog mais importantes. O nível de gravidade das mensagens pode ser definido para controlar o local onde cada tipo de mensagem é exibido (isto é, na console ou em outros destinos). A lista completa dos níveis de syslog é mostrada na tabela.

Emergência

Nível 0

Sistema inutilizável

Alerta

Nível 1

Ação imediata necessária

Críticos

Nível 2

Condição crítica

Erro

Nível 3

Condição de erro

Aviso

Nível 4

Condição de aviso

Notificação

Nível 5

Condição normal, mas significativa

Informativo

Nível 6

Mensagem informativa

Depuração

Nível 7

Mensagem de depuração

Cada nível de syslog tem seu próprio significado:

Nível de emergência 0 - Nível de aviso 4: Essas mensagens são mensagens de erro sobre mau funcionamento de software ou hardware; A gravidade do problema determina o nível de syslog aplicado.
Nível de notificação 5: este nível de notificação é para eventos normais, mas significativos. Por exemplo, transições entre interface ativa ou inativa, e as mensagens de reinicialização do sistema são exibidas no nível de notificações.
Nível informativo 6: Esta é uma mensagem de informação normal que não afeta a funcionalidade do dispositivo. Por exemplo, quando um dispositivo Cisco está inicializando, você pode ver a seguinte mensagem informativa:% LICENSE-6-EULA _ACCEPT _ALL: O direito de usar o Contrato de licença do usuário final é aceito.
Nível de depuração 7: este nível indica que as mensagens são geradas a partir da emissão de vários comandos debug.


Instalações Syslog
Além da especificação de gravidade, as mensagens syslog também contêm informações sobre a instalação. As instalações de syslog são identificadores de serviço que identificam e categorizam dados de estado do sistema para gerar relatórios de mensagens de erro e de eventos. As opções de instalação de registros disponíveis são específicas ao dispositivo de rede. Por exemplo, os switches Cisco Série 2960 que executam o IOS Cisco versão 15.0(2) e os roteadores Cisco 1941 que executam o IOS Cisco versão 15.2(4) oferecem suporte para 24 opções de instalação que são categorizadas em 12 tipos de instalação.

Alguns códigos de recurso de mensagem syslog comuns relatados em roteadores Cisco IOS incluem:

IF - Identifica que a mensagem do syslog foi gerada por uma relação.
IP - Identifica que a mensagem do syslog foi gerada pelo IP.
OSPF - Identifica que a mensagem do syslog foi gerada pelo protocolo de roteamento OSPF.
SYS - Identifica que a mensagem do syslog foi gerada pelo sistema operacional do dispositivo.
IPSEC - Identifica que a mensagem do syslog foi gerada pelo protocolo de criptografia de segurança IP.
Por padrão, o formato de mensagens syslog no Software Cisco IOS é:

%facility-severity-MNEMONIC: description 
Por exemplo, o exemplo de saída em um switch Cisco de um estado em constante mudança de link EtherChannel para cima é:

%LINK-3-UPDOWN: Interface Port-channel1, changed state to up
Aqui, o recurso é LINK e o nível de gravidade é 3, com um mnemônico de UPDOWN.

As mensagens mais comuns são mensagens de estado active e inactive de link e as mensagens produzidas pelo dispositivo quando este sai do modo de configuração. Se o registro de ACL tiver sido configurado, o dispositivo gerará mensagens syslog quando os pacotes corresponderem a uma condição de parâmetro.



Configurar Timestamps do Syslog.
Por padrão, as mensagens de log não têm carimbo de hora. No exemplo, a interface R1 GigabitEthernet 0/0/0 está desligada. A mensagem registrada no console não identifica quando o estado da interface foi alterado. As mensagens de log devem ter carimbo de hora para que exista um registro de geração da mensagem quando ela é enviada a outro destino, como um servidor syslog.

Use o comando service timestamps log datetime para forçar os eventos registrados a exibir a data e a hora. Como mostrado na saída do comando, quando a interface R1 GigabitEternet 0/0/0 é reativada, as mensagens de log contêm agora a data e a hora.

R1# configure terminal
R1(config)# interface g0/0/0
R1(config-if)# shutdown
%LINK-5-CHANGED: Interface GigabitEthernet0/0/0, changed state to administratively down
%LINEPROTO-5-UPDOWN: Line protocol on Interface GigabitEthernet0/0/0, changed state to down
R1(config-if)# exit
R1(config)# service timestamps log datetime
R1(config)# interface g0/0/0
R1(config-if)# no shutdown
*Mar  1 11:52:42: %LINK-3-UPDOWN: Interface GigabitEthernet0/0/0, changed state to down
*Mar  1 11:52:45: %LINK-3-UPDOWN: Interface GigabitEthernet0/0/0, changed state to up
*Mar  1 11:52:46: %LINEPROTO-5-UPDOWN: Line protocol on Interface GigabitEthernet0/0/0, 
changed state to up
R1(config-if)#
Nota: Ao usar a palavra-chave datetime, o relógio no dispositivo de rede deve ser definido, manualmente ou por meio de NTP, conforme discutido anteriormente.


Sistemas Syslog
As implementações de Syslog sempre contêm dois tipos de sistemas:

Servidores de Syslog - Igualmente conhecidos como anfitriões do log, estes sistemas aceitam e processam mensagens de log dos clientes do syslog.
Clientes do Syslog - Roteadores ou outros tipos de equipamento que geram e encaminham mensagens de log aos server do syslog.


Configurando o log do sistema
Configurar o registro do sistema:

Etapa 1. Defina o host de registro de destino usando o comando logging [host].
Etapa 2. (Opcional) Ajuste o nível da gravidade do log (trap) usando o comando logging trap.
Etapa 3. (Opcional) Defina a interface de origem usando o comando logging source-interface.
Etapa 4. (Opcional) Permita o registro em todos os destinos habilitados com o comando logging on.

Configurando o log do sistema
Configurar o registro do sistema:

Etapa 1. Defina o host de registro de destino usando o comando logging [host].
Etapa 2. (Opcional) Ajuste o nível da gravidade do log (trap) usando o comando logging trap.
Etapa 3. (Opcional) Defina a interface de origem usando o comando logging source-interface.
Etapa 4. (Opcional) Permita o registro em todos os destinos habilitados com o comando logging on.


Script para Configuração de Logging do Sistema
enable
configure terminal

# Etapa 1: Defina o host de registro de destino
logging 192.168.1.100

# Etapa 2: Ajuste o nível da gravidade do log (opcional)
logging trap warnings

# Etapa 3: Defina a interface de origem (opcional)
logging source-interface GigabitEthernet0/0

# Etapa 4: Permita o registro em todos os destinos habilitados (opcional)
logging on

# Exit configuration mode
end

Explicação dos Comandos
logging <host_ip_address>: Define o endereço IP do host de log de destino. Substitua <host_ip_address> pelo endereço IP do servidor Syslog.
logging trap <severity_level>: Define o nível de gravidade do log. Os níveis variam de 0 (emergências) a 7 (depuração). Substitua <severity_level> pelo nível de severidade desejado, como warnings ou informational.
logging source-interface <interface>: Define a interface de origem que o roteador usará para enviar logs. Substitua <interface> pela interface apropriada, como GigabitEthernet0/0.
logging on: Habilita o registro em todos os destinos configurados.

Amostra de configuração de Syslog
R1(config)# logging 10.2.2.6
R1(config)#
*Sep 25 12:57:14.120: %SYS-6-LOGGINGHOST_STARTSTOP: Logging to host 10.2.2.6 port 514 started - CLI initiated
R1(config)#
R1(config)# logging trap informational
R1(config)# logging source-interface lo0
R1(config)# logging on 
R1(config)# exit
R1#
*Sep 25 12:58:29.591: %SYS-5-CONFIG_I: Configured from console by console
R1#
R1# show logging
Syslog logging: enabled (0 messages dropped, 2 messages rate-limited, 0 flushes, 0 overruns, xml disabled, filtering disabled)

<Output omitted>

    Trap logging: level informational, 83 message lines logged
        Logging to 10.2.2.6  (udp port 514, audit disabled,
              link up),
              7 message lines logged,
              0 message lines rate-limited,
              0 message lines dropped-by-MD,
              xml disabled, sequence number disabled
              filtering disabled
        Logging Source-Interface:       VRF Name:
        Loopback0

<Output omitted>
